# 短视频剪辑教学3：Arduino for MilkV Duo 视频模版总结

## 视频组成

和懂点儿RV有很多相似的地方。

片头模版+片头介绍标题（本节课目标）+内容+下期预告+片尾模版+参考文献。

**重要：以后可能会有把咱们的系列视频做成英文版或者竖屏版发布的需求。所以大家制作的时候，尽量保留一份无字幕+无字幕配音的版本。**

字幕，动画，参考文献格式等部分也和懂点儿RV系列采用相同的方案。懂点儿RV视频模版总结链接：[plct/RISC-V_short_video/doc/剪辑教学/短视频剪辑教学1：懂点儿RV横屏视频模版总结.md at main · Jingqing3948/plct (github.com)](https://github.com/Jingqing3948/plct/blob/main/RISC-V_short_video/doc/剪辑教学/短视频剪辑教学1：懂点儿RV横屏视频模版总结.md)

本次剪辑教学主要针对 Arduino 系列和懂点儿RV 系列的不同进行讲解（增量部分，哈哈）。

## 风格差异

懂点儿RV前期主要是背景内容讲解，后期会有涉及到代码运行。而 Arduino 系列从第二个视频开始就在上强度，因为这个东西以实操为主。

这类实操短视频的演示方案有两种：

1. 把运行代码，运行结果等保存为文本、截图等信息，类似幻灯片放映的形式在短视频中呈现。
2. 录制演示视频，加速剪辑制作为2分钟的短视频。

| **方式**                            | **优点**                                           | **缺点**                                                     |
| ----------------------------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **保存代码、运行结果等为文本/截图** | 制作相对简单，清晰直观                             | 动感不强，观众可能缺乏积极性，不如直接跑代码有趣且效果好     |
| **录制演示视频并加速剪辑**          | 演示效果好，直观，观众学习更方便，能够跟随步骤操作 | 制作麻烦，可能需要多次录制，环境配置复杂，加速剪辑工作量大，信息不如文本总结精炼，易遗漏重点 |

建议视具体情况而定。

## 实操活动方案

Arduino系列上手相对于懂点儿RV的模拟器更加方便。因此我想也许可以开展公开课活动。

1. 待 Arduino for MilkV Duo 系列成一定体系后推出。
2. 活动最终目标：让大家领到 MilkV 开发板，跟随我们跑完所有实验；或自行设计 Demo 实验；或对 MilkV 开源社区做贡献。
3. 活动举行方式：在 bilibili 等地方展开宣传，可以分多期（多赛季）进行，可以根据前几期反馈进行后续调整，让没有赶上前几期的同学可以有机会继续参加。
4. 活动保障：建议采用押金制。我之前有参与过一些开发板测评等活动，主办方会有收取押金的规定来督促大家完成，确保活动完成率，避免拿到开发板吃灰，给真正想学习的同学有更多机会。比如 MilkV 开发板30元押金，在给定时间内（如一个月一期）完成规定实验的同学可以获得全额返还押金+奖品。未完成的同学则无法退还押金（或者寄给下一个想要参与实验的同学也可退还押金）。
5. 可以设立额外目标，如设计自己的 MilkV Demo并开源发布；提交PR；发布带有指定tag的记录博客文章进行推广……

