# 短视频剪辑教学4：整个视频的剪辑思路

“短视频有什么思路？爽就完事了”

确实大多数短视频是这样的性质，但是咱们剪的还是偏教学科普或者宣传等正经用途的视频，不是看完一乐呵就能划走的内容对吧，那样的话观众心里留不下什么印象。所以不能因为是短视频就不好好构思，大多数视频还是要有一个整体的剪辑思路。

## 1. 介绍类

比如一个专栏的前几个视频，会对某个东西快速介绍科普让大家明白这个东西是干什么的。Arduino for MilkV Duo，观众看到这个标题可能会想：Arduino 是啥？MilkV Duo 是啥？Arduino for MilkV Duo 又是啥意思？

当然我们可以假设我们的目标观众群体是相关行业从事者，他们肯定知道这些概念。但是这样受众可能就少很多。比如我看到 Arduino for MilkV Duo 这个专栏，可能会好奇点进去看看，进去主包的第一句话就是：“想必大家都知道如何运行 MilkV Duo 了吧！现在我们尝试一下 Arduino 的运行方式……”我不想退出都难，因为第一句话我就觉得这个视频不是适合我这个段位的人看的。相反如果能寥寥几句向大家介绍清楚专栏含义及目的，或者引流到过去的视频上（Arduino for MilkV Duo 中添加一个链接，链接到 MilkV Duo 的运行专栏里，这样部分感兴趣的人会多走一步先去简单学习 MilkV Duo 的正常运行，理解后再回来。类似增量的形式），对观众就会友好很多。设计产品的时候一个重要的思维就是：每多一步，就会少掉一大批用户。所以尽可能简洁明了地让大家了解前因后果。

这类视频思路模板大概为：

1. xxx 是什么？
2. 没有 xxx 的时候，有什么缺点？
3. 有了 xxx 之后，它如何弥补了这些缺点？
4. 其未来应用场景？

比如 Arduino for MilkV Duo 的专栏套用模板大概就是：

1. Arduino for MilkV Duo 是什么？现在 Arduino 已经适配了 MilkV Duo 开发板，我们在 Arduino 中下载其封装固件库就可以便捷开发。
2. 没有 Arduino for MilkV Duo 的时候有什么缺点？对新人不太友好（其实 MilkV Duo 开发对新人挺友好的，有了这个开发方案之后更友好了。找意义嘛），开发需要学习的内容更多，上手更慢一些。
3. 有了 Arduino for MilkV Duo 如何弥补缺点？开发小队对上层开发者封装了很多底层细节，让大家使用一些 Arduino 常见函数就可以调用 MilkV Duo 底层硬件。
4. 其未来应用场景？简化 MilkV Duo 的开发应用场景主要还是对于嵌入式学生的新手教学上手更友好一些。

至于类似 F1 meme 以及希睿学姐的早见沙织编译器作品也并不是完全没有逻辑地剪辑的，首先要找到一个与要介绍的事物相近的搞笑短视频（比如 RISC-V 结构和植物大战僵尸我真的觉得挺不错的），早见沙织的抱怨（主要起到抱怨以往编译器学习太难，进而引出 RVCC 的作用，有点像搞笑广告），F1 meme 里并列提出一些要介绍事物的搞笑特点引发理解的开发者会心一笑。然后按照其结构列举一些要呈现的笑点，比如早见沙织每句话吐槽的内容应该是什么，一生一芯的笑话总结为几点分配给每个赛车手的出场，等等。

## 2. 章节类

正式开始知识科普后，中间的章节基本都是并列或者递进讲解一个小知识点。这部分在有原文档和视频素材的情况下其实还是比较好做的。

1. 这个章节讲解的知识点是什么？比如 Arduino for MilkV Duo 驱动 ADC 模块，可以先简单讲解一下 ADC 是什么，但是过于简单的知识点时间关系跳过也可以。
2. 这个知识点怎么和我们的设备关联的？比如 MilkV Duo 中的多路 ADC，我的理解是这部分以宣传产品性能为主。
3. 逐步代码讲解运行。一定要做到清晰简洁，我们当然不可能把代码带着大家从头过一遍，但是我觉得简单阐述一下代码思路还是比较有用的，比如贴出代码贴图指明：首先初始化 ADC 模块为xx模式（用标记标出初始化的代码块）；然后交错输入固定占空比的高低电平（标记，讲解其等效效果）；每次循环的条件改变或者程序结尾释放资源等（标记）。
4. 实操示例，运行结果展示。这部分我觉得特别忌讳的一个点是作假，比如我压根没用 MilkV Duo 的输出来展示 ADC 的运行，我自己随便找了个 stm32 跑了一下风扇，先放代码贴图介绍代码，再放风扇视角，反正观众也看不出来效果。这个特点我们大学期间大作业汇报作假常常使用，因为不一定真的需要写出能运行的程序来，只是需要展示用的程序和有运行效果的视频就可以，评委观众反正也不会亲自实验运行。但是咱们的视频毕竟是观众有可能复刻的。一旦出现了“虽然我自己没跑起来，但是我相信这个代码运行实例没问题所以我运行造一下假”又碰上这个代码示例确实有问题，观众死活跑不出来，最终发现是代码有 bug 的时候，大家就会质疑我们的内容真实性了。
5. 教程引用链接（必须全面），下节课预告，提醒三连等。

在这个过程中也要适当穿插一些搞笑元素，不然我们的短视频就做成上课的 ppt 了观众可能看不下去。简单的就是用一些情感相近的 meme 来阐述内容（比如“这样我们就运行成功啦！”是一个高兴地情绪，可以插上一个Happy猫的meme），以及穿插一些通用元素（比如“点击运行按钮”，“翻页效果”这些动作，可以让一只小猫从屏幕外侧跑进来帮我们点一下屏幕，这样相比直接的切换会生动一点更能留住观众注意力）。

## 3. 测评类

观众看测评主要想看什么？看产品数据是否符合自己的预期。所以对于每款产品我们要展现出观众想看的东西。

比如用某个硬件玩游戏，可能加一些跑分数据结果，游戏过程中帧率 CPU 占用率等指标，以及（可能）和一些老产品，竞品的运行结果对比，这些都是观众比较关心的点。

最终可能在给出测评博主的一些个人建议，对于哪些用户适合这款产品，哪些用户不适合，能给予观众更多帮助，也能增加观众更多的信任。
